ll. FRAGMENTUM MONTEPESSULANUM. 99

positione littera mutatur ut exulto quod estin uoce
prolati gaudii, insulto inrisitationis est iniuriose. per-

sulto eum per aures etiam longe adstantium sonitum
penetrare facio. resulto cum alte respondeo. consulto
prudentis consilii est dispositio. testor aliquid con· s
firmans sententia. contestor eum quadam auctoritate
affirmans. protestor manifeste cauenda denuntians. ob-
testor aliquem ad testimonium uocans qui sit dignitate
uel auctoritate eminens. detestor aliquid execrandum
respuens. iuro iuramentum uerum cum quadam iuris 10
iurandi confirmatione testificans. periuro iuramentum
falsitate polluens. adiuro maiorem potentiam obsecrans,
pono simpliciter aliquid statuens. dispono aliquid operis
inpensioris uel consilii facturus. est etiam disponere
foederis ineundi, propono nonnumquam ad interrogari· 15
dum pertinet, appono adiectionis est. inpono insinuandi
est, superpono autem aliquem censum uel laborem. VI.
cuicumque indicens propono aliquid praeferens sic et
antepono. nam postpono alias inferius iudicans. com·
pono orandi aut eloquii aut artificii est. sepono sepa» 20
randi, suppono aliquid subtus inducens. depono labe·
laetandi est uel uita excedendi. EX Eunoen X. Inter
uerum et uero duae sunt distantiae: una quia uerum
praepositiui ordinis est,- uero subiunctiui: alia quia
uerum causaliter pro tamen habetur, uero expletionem as
suae tantum stationis accipitur. frequenter causales pro
rationalibus et copulatiuae pro causalibus poni solent3
sicut Cicero ‘uos uicistis et dii uos iuuerunt'. quo—
niam pro tamen ponitur. sieut donatiuas praetorius
sie fatus est ‘quamquam me accusent, quoniam ego ac
auctoritate fidens omnium probra lemno, hoe est omnia
tamen temno. quoniam si duo uerba eirca se habeat
subiunctum priori faeiat Sulpicio scribente ‘iurabant
quoniam debellabant, hic est ordo ideo debellabant
quoniam iurabant. ³⁵

3 p eum ΙΙ 17 tri⁴

 

